---
author: 星火燎原@vxhly
title: APP开发-概念篇
category: [app]
tag: [App, WebApp, NativeApp, HybridApp]
date: 2020-01-23 09:42:39
---

::: tip 前言

表面上看, 手机 App 都是同样的东西, 就是手机上的应用程序, 点击图标就能运行, 但是它们的底层技术不一样。接下本篇将介绍一下常见的 APP 开发技术以及其的优缺点。

:::

<!-- more -->

## 文章著作权声明

::: warning 注意

声明以下内容摘自原文 [H5 手机 App 开发入门：概念篇](https://www.ruanyifeng.com/blog/2019/12/hybrid-app-concepts.html)

:::

## 分类

按照 APP 的开发技术, APP 大概可以分为以下三类

::: tip App 分类

- 原生应用（native application, 简称 Native App）
- Web 应用（web application, 简称 Web App）
- 混合应用（hybrid application, 简称 Hybrid App）

:::

## 优缺点对比

| 特性         | Native APP                           | Web APP                  | Hybrid APP               |
| ------------ | ------------------------------------ | ------------------------ | ------------------------ |
| 开发语言     | 原生语言（Objective-C、Java、. Net） | 网页语言（HTML5+CSS+JS） | 原生语言+网页语言        |
| 跨平台性     | 低                                   | 高                       | 高                       |
| 设备访问能力 | 高                                   | 低                       | 高                       |
| 开发成本     | 高                                   | 低                       | 中                       |
| 用户体验     | 好                                   | 差                       | 较好                     |
| 安装体验     | 高（通过应用商店安装）               | 中（通过移动浏览器）     | 高（通过应用商店安装）   |
| 升级灵活度   | 低（总通过应用商店升级）             | 高                       | 中（总通过应用商店升级） |
| 向后兼容     | 差                                   | 好                       | 好                       |
| 维护更新     | 复杂                                 | 简单                     | 简单                     |
| 高级图形     | 高                                   | 中                       | 中                       |

## Native App

::: tip 定义

Native App 是一种基于智能手机本地操作系统如 iOS、Android、WP 并使用原生程式编写运行的第三方应用程序, 也叫本地 App。原生 App 使用与手机操作系统相同的语言。iOS 的原生 App 使用 Objective-C 语言或 Swift 语言, 安卓使用 Java 语言或 Kotlin 语言。由于跟底层系统的语言和技术模型一致, 所以原生 App 的性能和用户体验都很好。

:::

### 优缺点

#### 优点

1. 较好的性能和体验
2. 可以使用系统的所有硬件和软件 API, 比如 GPS、摄像头、麦克风、加速计、通知推送等等, 能充分发挥系统的潜力

#### 缺点

1. 开发成本高, 每个手机平台都要建立一个独立的开发团队, 一般都有 iOS 和安卓两个开发团队。如果出现第三个平台（以前的 Windows Phone, 也许将来的华为鸿蒙 OS）, 就要组建第三个团队, 成本就更高。
2. 原生 App 使用底层操作系统的语言, 都是很重的编译型语言, 开发和调试成本相对较高, 时间周期长
3. 原生 App 必须下载安装才能使用, 只要升级版本, 就必须重新下载安装。用户往往不愿意更新版本, 厂商被迫不得不长期支持很久以前的旧版本。

## Web App

::: tip 定义

WebApp 是指基于 Web 的系统和应用, 其作用是向广大的最终用户发布一组复杂的内容和功能。WebApp 提供一种简单的方式来开始为 App Engine 开发应用程序。Web App 就是运行于网络和标准浏览器上, 基于网页技术开发实现特定功能的应用。

:::

### 优缺点

#### 优点

1. 不需要下载安装, 打开浏览器就能使用, 而且总是使用最新版本
2. 对于开发者来说, Web App 写起来比较快, 调试容易, 不需要应用商店的批准就能发布。

#### 缺点

1. 浏览器提供的 API（即 Web API）很有限（目前只有相机、GPS、电池等少数几个）, 大部分系统硬件都不能通过网页访问, 也无法直接读取硬盘文件, 所以 Web App 无法充分利用平台的硬件。
2. 网页通过浏览器渲染, 性能不如原生 App, 不适合做性能要求较高的页面。

### 阻碍推广缘由

为了推广 Web App, 谷歌公司的 Chrome 浏览器团队做了很多努力。他们认为, Web App 足以满足大多数 App 的需求, 但是三大缺陷阻碍它的推广。

1. 不能从手机的首屏直接进入。
2. 缺乏手机状态栏和锁屏时的通知推送能力。
3. 不支持脱机访问（即断网也能使用）。

## Hybrid APP

::: tip 定义

Hybrid App, 基于第三方跨平台移动应用引擎框架进行开发。使用 HTML5 和 JS 作为开发, 调用引擎封装的底层功能如照相机、传感器、通讯录等。其具有 Native App 良好用户交互体验的优势, 同时, 具有 Web App 跨平台开发的优势。

:::
