---
author: 星火燎原@vxhly
title: PMP 关键词篇
category: [PMP]
tag: [PMP]
date: 2022-07-19 22:50:00
---

::: tip 前言

PMP 考试题目中如果出现某些关键词, 就可以直接根据关键词选出对应的正确
答案, 不光提高答题速度, 也能确保答题的准确率。现在将考试中一些常见关键
词对应的正确选项列举如下。

:::

<!-- more -->

## 第一章 引论

1. 看到“驱动变革” =====> 选项中找“将来状态”
2. 看到“依赖关系” =====> 选项中找“项目集管理”
3. 看到“价值最大化”、“与组织目标保持一致” =====> 选项中找“项目组合管理”
4. 看到“可行性研究” =====> 选项中找“商业论证”
5. 看到“长期目标” =====> 选项中找“战略规划”

## 第二章 项目运行环境

1. 看到“框架”、“功能”、“过程” =====> 选项中找“项目治理”
2. 看到“全部权力” =====> 选项中找“项目型”
3. 看到“比较大的权力” =====> 选项中找“强矩阵”
4. 看到“很小的权力” =====> 选项中找“弱矩阵”
5. 看到“公司有过类似项” =====> 选项中找“组织过程资产”、“经验教训”
6. 看到“顾问角色” =====> 选项中找“支持型”
7. 看到“要求服从” =====> 选项中找“控制型”
8. 看到“直接管理和控制” =====> 选项中找“指令型”

## 第三章 项目经理的角色

1. 看到“允许自主决策” =====> 选项中找“放任型”
2. 看到“给予奖励”、“例外管理” =====> 选项中找“交易型”
3. 看到“服务承诺”、“关注他人” =====> 选项中找“服务型”
4. 看到“促进创新” =====> 选项中找“变革型”
5. 看到“激励他人”、“自信”、“说服力强” =====> 选项中找“魅力型”

## 第四章 项目整合管理

1.  题目中出现“新任项目经理”、“项目经理权力责任” =====> 选项中找“项目章程”
2.  看到“是否值得投资” =====> 选项中找“商业论证”
3.  看到制约因素(或假设条件) =====> 选项中找 “假设日志”
4.  看到“纠正措施、预防措施、缺陷补救、更新” =====> 选项中找“变更请求”
5.  看到“计划制定完成”、“章程制定完成” =====> 选项中找“批准”
6.  看到“版本问题” =====> 选项中找“配置管理”
7.  看到“新任项目经理” =====> 选项中找“项目章程”
8.  看到“项目完成”或“终止” =====> 选项中找“经验教训”
9.  看到“某某人很有经验” =====> 选项中找“专家判断”
10. 看到“考虑所有意见”、“既定决策流程” =====> 选项中找“引导”
11. 看到“分享知识” =====> 选项中找“信息管理

## 第五章 项目范围管理

1. 看到“暂时无法分解”、“信息不完整” =====> 选项中找“滚动式规划”
2. 看到“除外责任”、“范围边界”、“可交付成果的详细描述” =====> 选项中找“项目范围说明书”
3. 看到“需求(意见)不一致” =====> 选项中找“引导式研讨会”
4. 看到“一对一”、“获取机密信息” =====> 选项中找“访谈”
5. 看到“了解期望和态度” =====> 选项中找“焦点小组”
6. 看到“受众多样”、“快速完成”、“地理位置分散”、“适合开展统计分析” =====> 选项中找“问卷调查”
7. 看到“最佳实践” =====> 选项中找“标杆对照”
8. 看到“超过 50%” =====> 选项中找“大多数同意”
9. 看到“候选项超过 2 个以上” =====> 选项中找“相对多数同意”
10. 看到“创意分组” =====> 选项中找“亲和图”
11. 看到“创意整合”、“反应共性和差异”、“激发新创意” =====> 选项中找“思维导图”
12. 看到“投票排列”、“优先排序” =====> 选项中找“名义小组技术”
13. 看到“更早发现并更快解决问题” =====> 选项中找“引导”
14. 看到“业务目标” =====> 选项中找“需求跟踪矩阵”
15. 看到“产生项目可交付成果的具体活动” =====> 选项中找“里程碑清单”

## 第六章 项目进度管理

1. 看到“活动之间的依赖关系” =====> 选项中找“网络图”
2. 看到“进度灵活性” =====> 选项中找“关键路径法”
3. 看到“活动延期” =====> 选项中找“关键活动”
4. 看到“负的总时差” =====> 选项中找“活动延期”
5. 看到“最佳实践”、“快速跟进” =====> 选项中找“选择性依赖关系”
6. 看到“成本较低”、“耗时较少”、“准确性较低”、”最快“ =====> 选项中找“类比估算”
7. 看到“历史数据之间统计关系”、“数据库”、“模型”、”PERT“ =====> 选项中找“参数估算”
8. 看到“资源有限”、“过度分配”、“关键路径改变”、“使用关键路径法分析” =====> 选项中找“资源平衡”
9. 看到“无法实现资源优化”、“不改变关键路径” =====> 选项中找“资源平滑”
10. 看到“不同条件下的可行性” =====> 选项中找“假设情景分析”
11. 看到“模型化”、“计算整个项目可能的进度结果” =====> 选项中找“模拟”
12. 看到“加班”、“增加额外资源”、“最小的成本增加”、“不计成本地缩短关键路径” =====> 选项中找“赶工”
13. 看到“并行开展”、“没有额外的资源”、“成本不能超支” =====> 选项中找“快速跟进”
14. 看到“向管理层汇报” =====> 选项中找“横道图、甘特图”
15. 看到“最悲观、最乐观、最可能” =====> 选项中找“PERT 技术”
16. 看到“没有合理可信度”、“提供准确估算”、“最准确的时间估算“ =====> 选项中找“自下而上估算”
17. 看到“理解目前的绩效”、“与未来绩效进行对比” =====> 选项中找“趋势分析”
18. 看到“保持约定的项目进度基准” =====> 选项中找“关键路径上的活动”
19. 看到“进度落后” =====> 选项中找”进度压缩“ > ”赶工“ > ”快速跟进“
20. 看到“可交付成果的文件” =====> 选项中找“里程碑图”

## 第七章 项目成本管理

1. 看到“已知的未知风险” =====> 选项中找“应急储备”
2. 看到“未知的未知风险”、“额外” =====> 选项中找“管理储备”
3. 看到“外部资金” =====> 选项中找“融资”
4. 看到“进度绩效指数” =====> 选项中找“分析关键路径上的绩效”
5. 看到“成本控制” =====> 选项中找“维护成本基准”
6. 看到“资深项目经理”、“以往类似项目” =====> 选项中找“专家判断”

## 第八章 项目质量管理

1. 看到“确保”, “防止” =====> 选项中找“管理质量”
2. 看到“改进过程、识别潜在缺陷、估算质量成本” =====> 选项中找“流程图”
3. 看到“根本原因” =====> 选项中找“因果图、石川图、鱼骨图、why-why 分析图”
4. 看到“两个因素的关系” =====> 选项中找“散点图”
5. 看到“上下限”、“限值”、“过程的稳定性”、“具有可预测的绩效” =====> 选项中找“控制图”
6. 看到“主要问题、主要缺陷、给缺陷排序”、“二八定律” =====> 选项中找“帕累托图”
7. 看到“缺陷被识别记录” =====> 选项中找“核查表“、“计数表”
8. 看到“增值活动”、“非增值活动” =====> 选项中找“过程改进”、“管理质量”
9. 看到“质量测量方法” =====> 选项中找“质量测量指标”
10. 看到“检查可交付成果” =====> 选项中找“质量控制”
11. 看到“识别最佳实践”、“识别违规”、“改进过程执行” =====> 选项中找“管理质量”、“审计”
12. 看到“培训”、“测试”、“破坏性试验”、“检查” =====> 选项中找“一致性成本”
13. 看到“返工”、“报废”、“保修” =====> 选项中找“非一致性成本”
14. 看到“价值链”、“过程流” =====> 选项中找“流程图”
15. 看到“频率” =====> 选项中找“直方图”
16. 看到“可视化”、“数据完整性” =====> 选项中找“逻辑数据模型”
17. 看到“因素的数量”、“关系强弱” =====> 选项中找“矩阵图”
18. 看到“提高产品特性” =====> 选项中找“面向 X 的设计”
19. 看到“六西格玛”、“PDCA” =====> 选项中找“质量改进方法”
20. 看到“核查表” =====> 选项中找“识别缺陷”
21. 看到“发现缺陷” =====> 选项中找“控制质量”、“检查”

## 第九章 项目资源管理

1. 看到“退出”、“推迟到准备充分”、“推给其他人解决” =====> 选项中找“撤退/回避”
2. 看到“强调一致性” =====> 选项中找“缓解/包容”
3. 看到“一定程度满意” =====> 选项中找“妥协/调解”
4. 看到“公开对话”、“达成共识” =====> 选项中找“合作/解决问题”
5. 看到“解决紧急问题” =====> 选项中找“强迫/命令”
6. 看到“团队成员能力不足” =====> 选项中找“提供培训”
7. 看到“可接受行为” =====> 选项中找“基本规则”
8. 看到“团队绩效差” =====> 选项中找“识别根本原因”
9. 看到“会议有问题” =====> 选项中找“团队章程”或者“基本规则”
10. 看到“内部资源不足” =====> 选项中找“招募”
11. 看到“团队成员角色责任” =====> 选项中找“责任分配矩阵”、“RACI”
12. 看到“资源详细描述”、“技能、等级、证书” =====> 选项中找“资源分解结构”
13. 看到“早期”、“详细信息不足”、“粗略的” =====> 选项中找“类比估算”
14. 看到“争吵”、“对立” =====> 选项中找“震荡阶段”
15. 看到“开始建立信任” =====> 选项中找“规范阶段”
16. 看到“像一个组织有序的单位” =====> 选项中找“成熟阶段”

## 第十章 项目沟通管理

1. 看到“虚拟团队” =====> 选项中找“沟通管理计划”或“规划沟通”
2. 看到“实时”、“面对面” =====> 选项中找“互动沟通”
3. 看到“特定群体” =====> 选项中找“推式沟通”
4. 看到“大量信息”、“受众广泛” =====> 选项中找“拉式沟通”

## 第十一章 项目风险管理

1. 看到“使用全新技术或方法”、“高优先级的机会”、“最有能力的资源” =====> 选项中找“开拓”
2. 看到“增加资源” =====> 选项中找“提高”
3. 看到“建立应急储备”、“预留时间、资金、资源”、“定期审查” =====> 选项中找“接受”
4. 看到“消除威胁的原因”、“延长进度计划”、“改变项目策略”、“缩小范围”、“拉回到临界值” =====> 选项中找“规避”
5. 看到“外包”、“买保险”、“签订协议”、“成立合资企业” =====> 选项中找“转移”
6. 看到“更多测试”、“加入冗余部件”、“备用” =====> 选项中找“减轻”
7. 看到“最大潜在影响” =====> 选项中找“敏感性分析”
8. 看到“给风险排序”、“识别主要风险” =====> 选项中找“风险定性分析”
9. 看到“风险”“不确定性” =====> 选项中找“三点估算”
10. 看到“风险管理过程的有效性”、“风险应对措施的有效性” =====> 选项中找“风险审计”
11. 看到“如何实施风险管理活动” =====> 选项中找“风险管理计划”
12. 看到“优先级排序” =====> 选项中找“概率和影响矩阵”
13. 看到“优势”、“劣势” =====> 选项中找“SWOT 分析”
14. 看到“协助形成想法” =====> 选项中找“提示清单”
15. 看到“两个以上参数分类” =====> 选项中找“层级图”
16. 看到“三角分布”、“正态分布”、“贝塔分布”、“离散分布” =====> 选项中找“不确定性表现方式”
17. 看到“龙卷风图” =====> 选项中找“敏感性分析”
18. 看到“最优路径” =====> 选项中找“决策树分析”

## 第十二章 项目采购管理

1. 看到“范围清楚”、“买方风险最小” =====> 选项中找“固定价合同”
2. 看到“一定灵活性”、“绩效偏离”、“财务奖励”、“价格上限” =====> 选项中找“总价加激励费用合同”
3. 看到“跨越时间长”、“通货膨胀” =====> 选项中找“总价加经济价格调整合同”
4. 看到“人工费率”、“材料费率”、“无法快速定义 SOW” =====> 选项中找“工料合同(T&M)”
5. 看到考合同类型的题目中出现“利润” =====> 选项中找“成本补偿合同”
6. 看到“激励费用”、“比例分担” =====> 选项中找“成本加激励费用合同”
7. 看到“主观判断”、“奖励费用” =====> 选项中找“成本加奖励费用合同”
8. 看到“无特别优待”、“一致的理解” =====> 选项中找“投标人会议”
9. 看到“怀疑潜在卖方报价” =====> 选项中找“独立成本估算”
10. 看到“复杂采购” =====> 选项中找“建议书评价技术”

## 第十三章 项目相关方管理

1. 看到“职权级别”、“关心程度” =====> 选项中找“权力利益方格”

## 工具与技术关键词

1. 鱼骨图(石川图/因果图):关键词:找原因、查询问题来源、分析根本原因等
2. 控制图:防止过程失控。控制界限在+3 西格玛位置 99.73%连续 7 点在同一侧、呈上升或下降趋势要进行重点关注, 防止出现失控。
3. 直方图:每个柱形代表--个问题, 柱形的高度代表问题发生的次数。直观表示引发问题的最普遍原因。
4. 帕累托图:帕累托图是一种特殊的直方图, 对直方图的优化, 按照重要性进行排序, 有针对性的解决重要问题。遵循 80/20 原则:80%的问题由 20%原因导致。
5. 散点图:用于确定两个变量之间的关系。关键词两个变量关系, 出现这个意味答案可以选择散点图
6. 趋势图:没有界限的控制图, 预测未来结果, 确定预算、成本、进度或范围的实际水平与基准的偏差, 并预测项目执行不发生变更的情况下, 在未来的某时点, 相应参数与基准值的偏差。
7. 思维导图:用头脑风暴的方法集思广益、激发思维, 然后把创意按照逻辑关系分组。两点关键, 第-点用头脑风暴激发思维, 第二点把头脑风暴创意思维按照逻辑关系分组。
8. 引导式研讨会:快速定义跨职能需求和协调干系人差异的重要技术。关键词跨职能, 题干中涉及多个部门都是跨职能的表现形式。或者干系人众多暗含跨职能意味在其中。
9. 德尔菲技术:由 20 人以内的专家组成, 专家背靠背(不见面)对结果进行预测, 匿名答卷结果只交给主持人, 就某--话题达成相对-致意见。德尔菲就是专家+匿名判断是特征
10. 敏感性分析和实验设计的区别
    1. 敏感性分析是风险定量分析的工具, 在多个要素里改变单个要素, 看哪个要素影响最大:
    2. 实验设计, 同时改变多个要素, 找到最佳组合和最优方案。
    3. 记住敏感性分析改变单个因素看结果影响, 实验设计区别同时改变多个因素看结果影响。
11. 资源日历和项目日历的区别:
    1. 资源日历:资源的可用时间:
    2. 项目日历:可以开展项目活动的时间。
12. 进度压缩、快速跟进、赶工、资源平衡和资源平滑
    1. 进度压缩是作用于关键路径上的活动, 有两种方法:快速跟进和赶工:
    2. 快速跟进是将先后逻辑顺序改成并行进行, 会导致风险增加
    3. 赶工:加班、加钱、加资源, 首先会导致成本增加, 接着是风险增加:快速跟进和赶工都会导致风险增加和成本增加, 只是快速跟进更关注风险增加, 赶工更关注成本增加。
    4. 资源平衡是作用于非关键路径上的活动, 延后非关键路径上的活动, 可能会导致关键路径改变
       工期延长:前面说了进度压缩的快速跟进和赶工作用于关键路径, 这里资源平衡作用非关键路径, 但会改变关键路径。
    5. 资源平滑是资源平衡的特例, 在时差范围内均衡非关键路径上的活动时间, 不会导致关键路径改变
       工期延长。资源平滑不作用
       关键路径, 也不会改变关键路径。
       答题技巧:缩短进度的方法, 在没有特殊说明的情况下, 选择顺序依次为:进度压缩->赶工>快速跟进。或者成本节约, 进度落后情况下也是这种选择顺序。或者 CPI>1、SPl<1 也是这种选择顺序。或者 CV>0,SV<0 也是这种选择顺序。
13. 投标人会议:确保潜在卖方获得公平公正, 对需求具有明确-致性的理解。如果要确保卖方获得公平一-致对待就选择投标人会议。
14. 关键链法:关键词:资源受限、资源有限。关键链法=关键路径法+资源限制
15. 类比估算与参数估算的异同
    1. 相同点:都是参考历史信息；
    2. 不同点:类比估算是参照整体历史信息：参数估算是参照单位参数, 相比较准确。
16. 事业环境因素和组织过程资产的区别
    1. 事业环境因素, 项目团队不能控制的, 对项目产生影响, 限制或指令作用的各种条件。
    2. 组织过程资产, 执行组织所特有并使用的计划, 流程, 政策, 程序和知识库。在项目的全过程中, 项目团队成员可以对其进行更新和增补。
    3. 事业环境因素重点强调客观限制, 不可更改。组织过程资产主要是有益提供帮助参考, 可以修改。
17. 工作绩效数据、工作绩效信息、工作绩效报告
    1. 工作绩效数据:原始观察结果和测量值:包括:已完成的工作, 关键绩效指标, 技术绩效测量结果, 进度活动的开始日期和结束日期, 变更请求的数量, 缺陷的数量, 实际成本和实际持续时间。工作绩效數据强调原始不加修改的真实原始测量值, 对照这个思路理解包括的内容。
    2. 工作绩效信息:经过对从各控制过程中收集到的数据进行整合分析而得到的绩效数据。包括可交付成果的状态:变更请求的落实
       1. 情况:预测的完工尚需估算。工作绩效信息强调原始数据已经进行过一-定程序加工, 只是这个加工还是比较初步的, 不是系统为完成某项任务进行的加工。对照这点理解包括的内容。
    3. 工作绩效报告:为制定决策、提出问题、采取行动或引起关注, 而汇编工作绩效信息, 所形成的实物或电子项目文件:工作缋效报告包含-系列的项目文件, 旨在引起关注, 并制定决策或采取行动。包括:状态报告、备忘录、论证报告、信息札记、推荐意见、情况更新。工作绩效报告是对初步加工的工作绩效信息进行整合梳理, 从而达到制定决策、解决问题、形成有影响的一系列文件, 对照这点理解工作绩效报告包括的内容。
18. 焦点小组和引导式研讨会
    1. 焦点小组:由干系人和主题专家, 有主持人引导, 由 8-12 人组成。焦点小组中的主持人是特色, 主持人是经过专业训练, 可以控制引导话题, 进行高效的问题探讨。
    2. 引导式研讨会:主要强调跨职能和协调差异。
19. 预防和检查
    1. 预防:保证过程中不出现错误。
    2. 检查:保证错误不落到客户手中。
    3. 质量管理中有个理念, 预防胜于检查
    4. 是因为预防做的好, 质量成本很低
    5. 如果通过检查去确保质量, 质量成本要高许多
20. 属性抽样和变量抽样
    1. 属性抽样结果只显示合格 1 不合格, 变量抽样显示有多少比例的合格产品。

## 风险、问题、变更题目的区分

1. 风险: 具有不确定性的都是风险, 关键词:将、将要、将导致、可能已知风险发生动用应急储备, 应急储备项目经理可以直接支配。未知风险发生动用管理储备, 管理储备由管理层支配, 如果动用需经过管理层的批准。
2. 问题: 当消极的风险发生了就变成了问题:有问题就要记录、分析根本原因, 寻找解决方案
3. 变更: 出现不--致性, 就是变化, 就要进行变更, 遵循变更管理流程；:关键词有:增加、添加、删除, 新的政策/法规颁布、只做其中的某几项工作等。

## 沟通方式

1. 推式沟通: 只管把信息发布出去, 不在意对方有没有收到, 如垃圾邮件、门缝夹发小广告等:
2. 拉式沟通: 对方主动索取, 如公司组织资产共享库, 员工有需要模版或文档自己主动去获取:
3. 交互式沟通: 有交互, 有问有答, 确保全体参与者对某一话题达成共识。

## 项目管理概念篇

### 项目生命周期

项目开始到结束所经历的一系列阶段。

### 项目阶段

一组具有逻辑关系的项目活动的集合, 通常以一个或多个可交付成果的成为结束。

### 阶段关口

为做出进入下个阶段、进行整改或结束项目集或项目的决定, 而开展的阶段末审查。

### 项目管理过程

旨在创造最终结果的系统化的系列活动, 以便对一个或多个输入进行加工, 生成一个或多个输出。

### 项目管理过程组

项目管理输入、工具和技术以及输出的逻辑组合。项目管理过程包括启动、规划、执行、监控和收尾, 项目管理过程组不同于项目阶段。

### 项目管理知识领域

按所需知识内容来定义项目管理领域, 并用其所含过程、做法、输入、输出、工具和技术进行描述。
