---
author: 星火燎原@vxhly
title: 系统架构下午-案例分析-数据库
category: [软考]
tag:
  - 软考
  - 系统架构设计师

date: 2024-03-08 19:25:19
---

::: tip 前言

`系统架构设计师` 考试中下午案例分析题知识点汇总。主要记录的是关系型数据库设计

:::

## 数据库设计过程

### 设计阶段

| 阶段                 | 主要任务                                                                                    |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 用户需求分析         | 分析用户活动、收集数据确定系统边界。                                                        |
| 概念结构设计         | 将应用对象抽象成不依赖于 DBMS 的数据模型，即概念模型。描述概念模型的较理想的工具是 E-R 图。 |
| 逻辑结构设计         | 将抽象的概念模型转化为与选用的 DBMS 产品所支持的数据模型相符合的逻辑模型，即关系模式。      |
| 物理结构设计         | 是逻辑模型在计算机中的具体实现方案。                                                        |
| 数据库实施阶段       | 根据前两个阶段的结果建立数据库，编制与调试应用程序，组织数据入库，并进行试运行。            |
| 数据库运行和维护阶段 | 数据库应用系统经过试运行即可投入运行，但该阶段需要不断地对系统进行评价、调整与修改。        |

### 需求分析

调查组织机构情况、调查各部门的业务活动情况、协助用户明确对新系统的各种要求、确定新系统的边界，以此获得用户对系统的如下要求。
① `信息要求`: 保存的信息、完整性要求等。
② `处理要求`: 操作功能、处理的频度、相应时间等。
③ `系统要求`: 安全性要求、使用方式要求、可扩充性要求。

### 概念结构设计

对现实事物抽象认识的 3 种方法:

1. `分类(Classification)`: 对现实世界的事物，按照其具有的共同特征和行为，定义一种类型。在某一类型中，个体是类型的一个成员或实例，即 “is member of”。
2. `聚集(Aggregation)`: 定义某一类型所具有的属性。如学生类型具有学号、姓名、性别、班级等共同属性，每一个学生都是这一类型中的个体, 通过在这些属性上的不同取值来区分。各个属性是所属类型的一个成份，即 “is part of”。
3. `概括(Generalization)`: 由一种已知类型定义新的类型。通常把已知类型称为超类(Superclass), 新定义的类型称为子类(Subclass), 即 “is subset"

概念设计步骤

1. 需求分析
2. 确定局部视图范围
3. 识别实体及其标识
4. 确定实体之间的联系
5. 分配实体及联系的属性
6. 全局 E-R 模式设计

冲突的类型

1. 属性冲突
2. 结构冲突
3. 命名冲突

### 逻辑结构设计

- 将抽象的概念模型转化为与选用的 DBMS 产品所支持的数据模型相符合的逻辑模型，即关系模式。
- 主要工作步骤包括确定数据模型、将 E-R 图转换成为指定的数据模型、确定完整性约束和确定用户视图。

### 物理设计

物理设计的主要工作步骤包括确定数据分布、存储结构和访问方式。

### 数据库实施

数据库实施。在计算机上建立起实际的数据库结构，数据加载(或称装入)，进行试运行和评价的过程，叫作数据库的实施(或称实现)

### 数据库运行维护

数据库运行维护。数据库一旦投入运行，就标志着数据库维护工作的开始。数据库维护工作的主要内容包括对数据库性能的监测和改善、故障恢复、数据库的重组和重构。
