---
author: 星火燎原@vxhly
title: 系统架构设计师-公式篇
category: [软考]
tag:
  - 软考
  - 系统架构设计师

date: 2023-12-07 19:20:00
---

::: tip 前言

在 `系统架构设计师` 考试中存在一定的计算题, 一般分布在进度管理和成本管理章节, 以下是记录考试中会使用到的公式以及相关名词解释。

:::

## 流水线执行时间

::: tip
流水线执行时间 = 指令的取动作、分析动作、执行动作等的时间之和 + （指令的总条数 - 1）× 流水线周期
:::

例题：
执行指令时, 将每一节指令部分分解为：取指、分析和执行三步, 已知取指令时间 t 取指=5△t, 分析时间 t 分析=2△t, 执行时间 t 执行=3△t, 如果按照[执行]k、[分析]k+1、[取指]k+2 重叠的流水线方式执行指令, 从头到尾执行完 500 条指令需（）△t。

解答：
根据流水线执行时间公式：（t1+t2+...+tk）+（n-1）×△t=（5△t+2△t+3△t）+（500-1）×5△t=2505△t。

## 流水线周期

::: tip
计算机流水线的执行周期 = 最慢的那一条指令的执行时间
:::

例题：
某计算机系统采用 5 级流水线结构执行指令, 设每条指令的执行由取指令(2 Δt)、分析指令(1Δt)、取操作数(3Δt)、运算(1Δt)和写回结果(2Δt) 组成, 并分别用 5 个子部件完成, 该流水线的周期为（ ）。

解答：
流水线周期为执行时间最长的一段：3Δt

## 流水线吞吐率

::: tip
流水线吞吐率 = 指令条数/流水线执行时间
:::

例题：
某计算机系统采用 5 级流水线结构执行指令, 设每条指令的执行由取指令(2 Δt)、分析指令(1Δt)、取操作数(3Δt)、运算(1Δt)和写回结果(2Δt) 组成, 并分别用 5 个子部件完成, 该流水线的吞吐率为（ ）。

解答：
流水线的吞吐率为：指令条数/流水线执行时间。即：
n/(2Δt+1Δt+3Δt+1Δt+2Δt+(n-1)\*3Δt)=n/(6Δt+3nΔt)
将 n=10 代入上式, 得到：10/(6Δt+30Δt)=10/9Δt

## 流水线最大吞吐率

::: tip
流水线最大吞吐率 = 1/流水线周期
:::

例题：
某计算机系统采用 5 级流水线结构执行指令, 设每条指令的执行由取指令(2 Δt)、分析指令(1Δt)、取操作数(3Δt)、运算(1Δt)和写回结果(2Δt) 组成, 并分别用 5 个子部件完成, 该流水线的最大吞吐率为（ ）。

解答：
流水线的吞吐率为：指令条数/流水线执行时间。即：
n/(2Δt+1Δt+3Δt+1Δt+2Δt+(n-1)\*3Δt)=n/(6Δt+3nΔt)
流水线的最大吞吐率就是上面的式子中, n 趋向于无穷大的结果。当 n 趋向于无穷大时, 上式的结果为：1/3Δt。

## 流水线加速比

::: tip
流水线加速比 = 不用流水线的执行时间/使用流水线的执行时间
:::

例题：
某计算机系统采用 5 级流水线结构执行指令, 设每条指令的执行由取指令(2 Δt)、分析指令(1Δt)、取操作数(3Δt)、运算(1Δt)和写回结果(2Δt) 组成, 并分别用 5 个子部件完成, 若连续向流水线输入 10 条指令, 则该流水线的加速比为（ ）

解答：
流水线加速比=不用流水线的执行时间/使用流水线的执行时间
10 条指令不用流水线的执行时间=（2Δt+1Δt+3Δt+1Δt+2Δt）\*10=90Δt。
10 条指令使用流水线的执行时间=（2Δt+1Δt+3Δt+1Δt+2Δt+(10-1)\*3Δt）=36Δt。

所以加速比为：90Δt/36Δt=5:2。

## CPU 主频

::: tip
主频 = 外频 × 倍频
:::

例题：CPU 的频率有主频、倍频和外频。某处理器外频是 200MHz, 倍频是 13, 该款处理器的主频是（ ）。

解答：主频 = 200MHz × 13 = 2600MHz

## 位示图大小

::: tip
位示图大小 = 物理块大小 / 字长位数
:::

例题：假设某计算机的字长为 32 位, 该计算机文件管理系统磁盘空间管理采用位示图(bitmap)记录磁盘的使用情况。若磁盘的容量为 300GB, 物理块的大小为 4MB, 那么位示图的大小为（\_\_）个字。

解答：根据题意系统中字长为 32 位, 所以一个字可记录 32 个物理块的使用情况。若磁盘的容量为 300GB, 物理块的大小为 4MB, 那么该磁盘有 300 \* 1024 / 4 = 76800 个物理块, 所需位示图的大小为 76800 / 32 = 2400 个字。
