---
author: 星火燎原@vxhly
title: PMP 敏捷开发流程之Scrum：3355
category: [PMP]

tag:
  - PMP
  - 项目管理
  - 项目管理知识领域

date: 2022-08-20 19:20:00
---

::: tip 前言

敏捷开发过程重视团队的交流与管理问题, 其提高研发效率的显著效果, 使得敏捷开发逐渐成为继瀑布式开发之后, 最为流行的软件开发方式, 其中, Scrum 过程无疑是目前最为成功的敏捷方法。

Scrum 是用于开发、交付和持续支持复杂产品的一个框架, 是一个增量的、迭代的开发过程。

:::

<!-- more -->

## 基本概念

Scrum3355 指的是：3 个核心角色, 3 个工件, 5 个关键事件和 5 个价值观。

Scrum 是一套解决复杂问题的框架, 让我们以迭代和增量的方式, 在最短时间内交付最大价值的产品。其中的流程并非一定完全硬套, 工具是死的, 要适当的根据实际情况作出调整, 以适合团队的流程为首要原则。

敏捷也是一个持续优化的过程, 通过持续交付、持续优化、持续改进、持续提升、持续塑造, 最终实现小步快跑, 快速迭代。

## 3 个核心角色

### 产品负责人（PO）

- 负责最大化投资回报率（ROI）, 通过确定产品特性, 把它们翻译成一个有优先级的列表, 为下一个 Sprint 决定在这个列表中哪些应当优先级最高, 并且不断地重新调整优先级和梳理这个列表。
- 职责是定义需求, 定义需求优先级, 定义需求的验收标准, 定义产品发布内容与日期。

### Scrum Master/敏捷教练

- 帮助产品开发团队学习并应用 Scrum 来达成商业价值, 为大家服务, 会做任何力所能及的事情来帮助团队、产品负责人和组织取得成功。
- 对应敏捷团队中的项目经理, 但并非是一个项目经理。职责是促进团队的工作, 帮助团队熟悉和掌握敏捷的价值观与框架, 帮助排除影响生产力障碍, 确保团队不受打扰。

### 开发团队

- 建造产品负责人所指定的产品。对交付结果负责。
- 团队是“跨职能”的, 它包含了所有专业能力, 如开发、测试、需求分析等, 并且它是“自组织”[自管理]的, 被给予很高程度的自治和责任。

## 3 个工件

### 产品代办事项（Product BackIog）

::: tip

产品代办事项, 即产品视角的需求清单。

:::

- 由 Product Owner 负责维护, 包括增删及优先级排序
- 用户故事是其中一种最佳实践
- 每项需求都需要描述其外部价值

### Sprint 迭代代办清单

::: tip

Sprint 迭代代办清单, 即此次冲刺周期内规划要完成的内容。

:::

- 来源于 Product Backlog
- 由团队评估和选择 Product BackIog 中哪些放入 Sprint BackIog
- 团队需要一起定义“完成”标准

### 潜在可发产品增量（Increment）

::: tip

可交付产品增量（Increment）, 即冲刺结束后可对外发布的产品功能增量部分。

:::

- 需要关注其是可工作的软件功能增量
- 需要在 Scrum Review 会议上进行展示

## 5 个关键事件

### 冲刺（Sprint）

- 冲刺 Sprint 或迭代是一个特殊的事件, 或者说其一个容器事件。后续四个事件包含在其中。
- 2~4 周, 固定周期, 固定事件开始, 固定事件结束。时间盒是其一个重要概念。

### Sprint 计划会

::: tip

Sprint 计划会旨在澄清待办事项列表中事项的详细信息, 验收标准, 以及为实现即将需要履行的迭代承诺所需的额工作投入

:::

- Sprint 规划会的核心议题是下一次冲刺要实现的目标和范围。
- 从 Product Backlog 中选取高优先级的需求, 确定 Sprint 的目标, 对产品 backIog 中故事进行估算, 以作为是否放入下期的参考。对于需求不清楚的故事, 需要产品负责人进行说明。
- 会议中输入是 Product backIog, 输出是 Sprint BackIog。

### 每日 Scrum 站会

::: tip

每日站会是简短的协作会议, 在该会议期间, 项目团队会审查前一天的额进展, 宣布当天的计划, 并强调指出遇到或遇见的任何障碍

:::

- 站会的目标是促进信息在团队内共享与透明。每次 15 分钟左右, 不对问题进行深入讨论, 每天固定时间召开。
- 团队成员需要回答 3 个问题：
  - 昨天我做了哪些事情
  - 今天计划要做什么事情
  - 是否遇到问题, 阻碍达成目标

### Sprint 评审会

::: tip

Sprint 评审会是在一个迭代结束时举行的会议, 旨在展示在该迭代期间完成的工作

:::

评审会在冲刺默契召开, 检查本期的成果, 需要团队全员参与, 并邀请产品相关干系人对产品进行展示, 若与产品负责人预想的不一样, 产品负责人可以拒绝接收成果。

### Sprint 回顾会

::: tip

Spring 回顾会议是 Scrum 团队检视自身并创建下一个 Spring 改进计划的机会, 因此团队沟通和配合中存在的问题, 以及相应的改进方案都应该在回顾会议上讨论

:::

冲刺结束后, 团队一起复盘本次冲刺的过程, 总结经验与教训, 并形成切实可行的改进清单。

## 5 个价值观

- 【开放】- Scrum 把项目中的一切开放给每个人看
- 【尊重】- 每个人都有他独特的背景和经验
- 【勇气】- 有勇气做出承诺, 履行承诺, 接受别人的尊重
- 【专注】- 把你的心思和能力都用到你承诺的工作上去
- 【承诺】- 愿意对目标做出承诺, 全身心投入去完成 Scrum 团队的目标, 而不是必须按计划完成, 两者之间是有区别的。
